# Các cách tìm kiếm nâng cao của Google

## 1. Tìm kiếm chính xác từ khoá:
- Đặt từ khoá hoặc một cụm từ vào cặp dấu " " giúp bạn đảm bảo ra kết quả tìm kiếm với toàn bộ từ vựng bạn muốn.

## 2. Tìm kiếm bằng các tabs chức năng:
- Sử dụng các tabs Images, News, Shopping giúp bạn lọc ra kết quả tìm kiếm tốt

## 3. Loại trừ từ:
- Giả sử bạn muốn tìm nội dung <b>attention mechanism</b> nhưng bạn không muốn kết quả tìm kiếm liên quan đến <b>Pytorch</b> thì bạn chỉ việc thêm dấu - tại trước chữ mà bạn muốn loại ra.

## 4. Tìm file cụ thể:
- Nếu bạn muốn tìm kiếm nội dung mong muốn bằng loại file cụ thể, bạn có thể dùng <b>filetype: </b>

## 5. Từ thay thế
- Khi nào quên một hoặc hai từ cụm từ cụ thể, bài hát lyric, trích dẫn phim, hay cái gì khác? Bạn có thể sử dụng dấu hoa thị * làm ký tự đại diện, có thể giúp bạn tìm thấy từ thiếu trong một cụm từ.

## 6. Từ đồng nghĩa
Giả sử bạn muốn bao gồm một từ trong tìm kiếm của mình nhưng cũng muốn bao gồm các kết quả có chứa các từ tương tự hoặc từ đồng nghĩa. Để làm điều này, sử dụng ~ ở phía trước của từ.

```
Ví dụ: "inbound marketing" ~ professional
```
## 7. Tìm kiếm có liên quan
Nếu bạn muốn tìm các trang web mới có nội dung tương tự với một trang web bạn đã biết, hãy sử dụng related: somesite.com. Tìm những trang liên quan để xác định những trang cùng lĩnh vực để có kế hoạch SEO như tìm hiểu cách làm, liên hệ viết bài trên mục blog để xây dựng backlink.

```
Ví dụ tìm kiếm: related: lichngaytot.com
```

## 8. Tìm kiếm paper khoa học bằng Google scholar
- Tìm kiếm tác giả có cùng lĩnh vực nghiên cứu với mình: sử dụng từ khoá <b>author</b> sẽ tăng kết quả tìm kiếm cao hơn
- Tìm kiếm các nghiên cứu gần đây về một đề tài nghiên cứu cụ thể: Nhấn vào "Các bài viết gần đây" bên phải của bất kỳ trang kết quả nào, kết quả tìm được sẽ được phân loại lại để giúp bạn nhanh chóng tìm thấy nghiên cứu mới hơn.
- Sử dụng danh mục Các bài viết liên quan: Danh sách các bài viết liên quan được xếp hạng chủ yếu theo mức độ giống nhau của các bài viết này với kết quả ban đầu, nhưng cũng tính đến sự liên quan của từng bài viết. Đây là những gợi ý để người tìm kiếm có thể mở rộng nghiên cứu.