# Cách sử dụng Google scholar để tìm kiếm tài liệu
1. Giao diện tìm kiếm của Google Scholar:
Khi tìm kiếm một nội dung cụ thể thì kết quả tìm kiếm sẽ có những điểm cần lưu ý sau:
  - Lưu bài viết: Bạn có thể nhấn vào kí hiệu ngôi sao để lưu lại những tài liệu yêu thích trong my library.
  - Quick citation: Trích dẫn tài liệu này dưới nhiều dạng: APA, Harvard, MLA,...
  - Lượt trích dẫn: Số lượng các ấn phẩm khoa học dùng tài liệu này để trích dẫn, tham khảo. Số lượng trích dẫn càng nhiều thì tài liệu đó càng chất lượng và đáng tin cậy.
  - Tài liệu liên quan: Những tài liệu có liên quan đến chủ đề trong bài báo.
  - Có thể tìm kiếm tài liệu đó ở nhiều phiên bản khác nhau.
  - Bên góc phải tương ứng với mỗi bài báo sẽ có nút <b>[PDF]</b> để bạn có thể xem và tải về phiên bản PDF của tài liệu (nếu có).
2. Tìm kiếm nâng cao:
  - Dựa trên keyword ta có thể tìm kiếm tài liệu có chính xác từ khoá mình cần tìm.
  - Có thể tìm kiếm tài liệu có chứa tất cả từ khoá mong muốn.
  - Có thể lọc ra những tài liệu chứa đựng những từ bạn không muốn xuất hiện.
  - Lọc tài liệu dựa theo tên giả, ngày xuất bản hoặc một khoảng thời gian cụ thể.
3. My library trên Google Scholar
  - Mục My library ở bên trái thanh công cụ là nơi lưu trữ những tài liệu bạn đã bấm nút save để đọc lại sau.
  - Trong đó, nút delete dùng để xóa những tài liệu bạn lưu để đọc sau nhưng cảm thấy không cần thiết nữa. Nút export  dùng để xuất citation tác giả của bài. Lưu ý trong 4 lựa chọn BibTex, EndNote, RefMan và CSV, hãy chọn CSV để xuất ra file excel. Ngoài ra, nút label để sắp xếp tài liệu được chọn vào thư mục đã tạo với tên riêng. Trong mục label, còn cung cấp create new để tạo thư mục mới và manage label để quản lý. Nút edit không được khuyến khích sử dụng do việc chỉnh sửa tên tác giả, tác phẩm hiện thị làm mất liên kết đến link tài liệu.
4. Một số mẹo tìm kiến Google Scholar:
  - Tập trug dùng keyword
  - Chú thích thêm năm xuất bản: Nếu bạn muốn kết quả tìm kiếm chính xác thì bạn có thể thêm vào năm xuất bản bạn biết kế bên tiêu đề tài liệu
  - Google Scholar không nhận diện sự khác biệt giữa chứ viết hoa và viết thường. Việc tìm kiếm “tourism” và “Tourism” không có gì khác biệt.
  - Tận dụng các công cụ Google Scholar: Tuỳ biến kết quả tìm kiếm bằng các thanh công cụ một cách hợp lý như là chọn lọc từ khoá; sắp xếp theo trình tự thời gian xuất bản
  - Tìm kiếm cụ thể với trích dẫn nguyên văn: Sử dụng dấu ngoặc kép xung quanh trích dẫn nguyên văn.
  - Sử dụng dấu ngoặc kép “…” để hiển thị tài liệu có chứa chính xác cụm từ đó.
  - Sử dụng dấu "+" trước keyword bạn muốn thêm vào trong lúc tìm kiếm
  - Sử dụng dấu "–" ngay trước keyword bạn không muốn xuất hiện
  - Tìm kiếm tài liệu dựa vào tiêu đề thì ta có thể gõ “intitle: …”s
  - Tìm kiếm tài liệu theo tên tác giả: Sử dụng cú pháp “author: …” để tìm các ấn phẩm của tác giả bạn ưa thích hoặc có cùng lĩnh vực nghiên cứu với mình
  - Thêm OR vào giữa 2 keyword và OR phải được viết hoa cả từ để tìm kiếm kết quả đồng thời từ 2 keyword.