# QT21: CÁC RÀO CẢN CỦA TƯ DUY PHẢN BIỆN

Theo tác giả, tư duy phản biện thường gặp phải các rào cản sau:

**1. Người cho rằng mình luôn đúng
Xem ý kiến của mình luôn là chân lý, luôn phủ nhận và phê phán những người khác biệt quan điểm của mình
**2. Phụ thuộc vào ý kiến đám đông
Người luôn tin vào ý kiến của đám đông là sự đúng đắn, không tự tư duy theo quan điểm cá nhân của mình. Tuy nhiên thực tế thì số đông cũng có thể sai. Những người như thế này dễ bị lung lay quyết định, dễ sa ngã.
**3. Không kiểm chứng các giả thuyết, lập luận chủ quan
Người dễ tin vào các thuyết âm mưu, thông tin thiếu dữ kiện, dẫn chứng khách quan
**4. Người luôn muốn mọi thứ theo ý mình
Người luôn muốn mọi thông tin phải theo niềm tin cá nhân của mình, không cởi mở với những thông tin mới
**5. Người vơ đũa cả nắm
Người lấy hiện trạng của một vài cá nhân nhỏ lẻ rồi suy luận ra tính chất của một tập thể tổng quát hơn.

## Ví dụ
Hiện nay, trên một số trang thông tin truyền thông có rất nhiều bài viết sự phân biệt, kì thị chủng tộc đối với người da màu một cách hệ thống ở những nước phát triển (đặc biệt là Hoa Kỳ). Điều đó làm dấy lên sự phẫn nộ của số đông hời hợt.

Tuy nhiên, trên thực tế, người da màu hay bất kì sắc dân nào hiện nay đều có những quyền lợi như nhau (được quyền bầu cử, quyền đi học và tìm kiếm việc làm như nhau, etc. ). Chỉ có những trường hợp cá biệt và được truyền thông phóng đại lên để câu views.

Có rất nhiều người da màu nổi tiếng trên nhiều lĩnh vực nhất định, có thể điểm qua sơ lược như sau:
- Ben Carson: Giám đốc, bác sĩ phẫu thuật thần kinh nổi tiếng. Là người đầu tiên mổ tách đầu của cặp song sinh bị dính liền ([Nguồn] (https://vnexpress.net/hanh-trinh-tu-cau-be-hoc-dot-thanh-bac-si-noi-tieng-3995939.html))
- Mike Tyson: Cựu vận động viên quyền Anh, là nhà vô địch đã từng giành được nhiều danh hiệu ở hạng nặng([Nguồn] (https://vi.wikipedia.org/wiki/Mike_Tyson))
- Barack Obama: Cựu Tổng thống Mỹ [Nguồn](https://vi.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama)
- Whitney Houston: là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc, diễn viên, nhà sản xuất phim và người mẫu lừng danh người Mỹ. Bà là nghệ sĩ nhạc pop đầu tiên trong lịch sử được công chúng phong tặng danh hiệu “Diva”. ([Nguồn] (https://vi.wikipedia.org/wiki/Whitney_Houston))

Qua sự phân tích trên, ta có thể thấy đó là những người không chịu kiểm chứng các giả thuyết và luôn lấy đám đông làm chân lý.